~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך1 עמוד
והדסה העברית האוניברסיטה של לרפואה הספר בית
כללים לימודים רפואה
96113  :הקורס מספר"     -   ביומולקולות של ותפקוד מבנה "בקורס מבחן
ג"תשפ' - א מועד
31.1.2023    :המבחן תאריך
לשאלון המצורפים נספחים: עזר חומר       ורבע שעה:  הבחינה משך
_____________________  ה/התלמיד  שם
______________________         .ז.ת' מס
 
============================================================
:התשובות גיליון למילוי הנחיות
, לב י/שים ביותר המתאימה אחת תשובה יש מהשאלות אחת לכל, ברירתיות-רב שאלות 36  כולל המבחן
.בידיעתך שלא משהו נשמט  שמא, השאלות כל על ענית אם
. המצורף התשובות בגיליון שבחרת התשובות את בלבד חידוד בעפרון לסמן יש
  .בלבד במחק אלא, בטיפקס להשתמש אין
 של ימין בצד הזהות ותעודת הבחינה בכותרת שמופיע כפי המבחן מספר את ולסמן לרשום להקפיד יש
.התשובות גיליון
.התשובה פסילת יגרור לשאלה אחת מתשובה יותר של סימון
 .בלבד התשובות גיליון הוא הציון יקבע לפיו המחייב הטופס
================================================================
:הבחינה להתנהלות הנחיות
. והמשגיחים הבוחנים להוראות ולהישמע המבחן בתחילת מזהה תעודה ולהציג להכין יש
 .השאלות של טכנית הבהרה לצורך באולם נמצא המורה
.לזה זה כלשהו חומר להעביר או, אחר גורם כל עם או ביניהם צורה בכל ולהתקשר לשוחח לנבחנים אסור
.משגיח או בוחן ברשות אלא, הבחינה במהלך הבחינה אולם את לעזוב אין
 ידי-על במפורש לשימוש שהותר חומר למעט להחזיקו או כלשהוא בחומר בבחינה להשתמש איסור חל
 .ב"וכיו פתקים, רישומים כל בו שאין ובתנאי הבוחנים
 ושעונים יד כף מחשבי, ניידים מחשבים, ניידים טלפונים כגון אלקטרוניים במכשירים להשתמש אין
.חכמים
. . המשגיחים להוראות בהתאם הבחינה באולם ירוכזו האחרים החפצים כל
התשובות גיליון את וכן, זה שער דף להחזיר יש הבחינה בתום
 .0 הינו הציון דין, מסירתם ללא האולם עזיבת
.המבחן בתום ה/ברשותו להשאיר ה/התלמיד ת/רשאי המבחן שאלון את
 ומאחלת בתקנוניה הקבועים היושר וכללי הנהלים לפי הבחינות של התקין קיומן על מקפידה העברית האוניברסיטה
. בבחינות הצלחה לך
============================================================
 לנבחן וההוראות הבחינה הנחיות את והבנתי שקראתי מצהיר הנני                   
_____________ :חתימה_____________    :שם                      

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך2 עמוד
1 מספר שאלה
psi -וphi זוויות עבור נכון לא מהבאים מה
נכונה תשובה אין1
אטומים ארבעה ידי על מוגדרות הן2
בחלבון הקיימים השניוניים המבנים על מלמדות הן3
 שליליות או חיוביות או להיות יכולות הן4
בחלבונים אפשריים שאינם אלו זוויות עבור ערכים ישנם5
קונפורמציה לשינוי יגרום בהן שינוי6
:2 מספר שאלה
 ראשון יחתך קשר איזה(. מתוארות החלבון את המרכיבות האמינו חומצות כל לא )חלבון של חלקי תיאור לפניך
 ?אמינופפטידז עם יטופל זה חלבון כאשר
 
ב1
א2
ג3
ד4
ה5
:3 מספר שאלה
?דלתא פחמן אין אמינית חומצה לאיזו
M .1
L .2
I .3
R .4
נכונה תשובה אין5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך3 עמוד
4 מספר שאלה
MEDICAL א:  פפטידים שני נתונים
ENGENIR ב                              
?אלו פפטידים עבור נכון מה
Pk’s  של מספר אותו יש ההפפטידים לשני1
בטא פחמני של מספר אותו להם יש2
א פפטיד של מזה נמוךPI ב לפפטיד3
א פפטיד לעומת הליקס אלפא של במבנה להיות יותר גבוהה נטייה יש ב לפפטיד4
אלפא פחמני של מספר אותו להם אין5
:5 מספר שאלה
 ?הבא באיור מופיעות  amino acid  כמה
ארבע1
 שלוש2
 שתיים3
אחת4
חמש5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך4 עמוד
6 מספר שאלה
:הבא המבנה בעלת אמינית חומצה נתונה
pk1=2.1  , pk2= 11.3  , PI=9.8 זו חומצה עבור
PkR על לומר ניתן מה
pk2 מ קטן הוא1
pk1 מ קטן הוא2
PI מ גדול הוא3
חלבונים בבניית משתתפת לא היא כיPkr אין זו לחומצה4
החומצה נמצאתpH באיזה נתון לא כי לדעת ניתן לא5
:7 מספר שאלה
?אמינו חומצות עבור נכון לא מה
חלבונים בבניית המשתתפות בטא פחמני שני עם חומצות ישנן1
כירלי אלפא פחמן מכילות ארומטי שייר ובעלות חלבונים בבניית שמשתתפות האמינו חומצות2
פפטידים קשרים שני יוצרת חלבון של שרשרת בתוך הנמצאת אמינו חומצת3
 שלהןPk  ל ששווהpH ב כבופר לשמש יכולות הן4
חיוביות הן, שלהןPI מה הנמוךpH  ב נמצאות הן כאשר5
:8 מספר שאלה
Edman degradation של תהליך עבור נכון מה
פפטידי קשר של ביקוע יש התהליך במהלך1
ubiquitin יוביקוטין עם חלבון של סימון דורש התהליך2
ATP אנרגית דורש התהליך3
החלבון של האמיני הקצה של השניוני המבנה את לקבוע מאפשר התהליך4
בחלבון השנייה ליד אחת הנמצאות אמינו חומצות שלR קבוצות בין להחליף מאפשר התהליך5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך5 עמוד
9 מספר שאלה
 ? sheet של מבנה לגבי נכון מה
נכונה תשובה אין1
Psi וPhi זוויות בעזרת אותו לזהות ניתן לא2
לאורכו1.6 תורמת אמינית חומצה כל3
המבנה ביצירת חשוב מרכיב מהווים לא מימן קשרי4
 השיירים דרך הם זה במבנה הנוצרים המימן קשרי5
:10 מספר שאלה
זה חלבון הריץ כאשר120 KDa הוא החלבון שגודל ומצאgel filtration בקולונת חלבון הריץ סטודנט
 חומר עםSDS PAGE  ב הריץ כאשר60, 20 ,40 של בגדלים בנדים שלושה קיבל הואSDS-PAGE  ב
?להסיק ניתן מה. בנדים אותם את קיבל מחזר
דיסולפידים קשרים יש בחלבון אם לדעת ניתן לא1
דיסולפידים קשרים יש בחלבון2
דיסולפידים קשרים אין בחלבון3
שרשראות4 מ מורכב החלבון4
Cys האמינו חומצת את אין בחלבון5
:11 מספר שאלה
280nm של גל באורך ביותר הגבוהה האור בליעת תהיה הבאים הפפטידים מבין למי
SDWER .1
GHFSK .2
KLYED .3
NMGHL .4
:12 מספר שאלה
? מימנים לשני שקשור האמיני בקצה חנקן יש נטרליpH ב אמינית חומצה לאיזו
P .1
A .2
D .3
S .4
מימנים לשלושה קשור ולכן חיובית טעון האמיני הקצה, נטרליpH ב5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך6 עמוד
13 מספר שאלה
הטרופוליסכרידית מסועפת סוכרית שרשרת קשורהAPX1 לחלבון
-חלבון הקומפלקס נקרא איךthreonine) תרואנין האמינו חומצת דרךbranched heteropolysaccharide)
?סוכר
Glycoprotein .1
Proteoglycan .2
.הסוכרים שרשראות מאורך נגזר הקומפלקס ששם מכיוון לקבוע ניתן לא3
.לתרואנין ולאserine) סרין האמינו לחומצת רק נקשרים סוכרים ששרשראות מכיוון קומפלקס כזה קיים לא4
Glycosphingolipids .5
:14 מספר שאלה
?ביניהן השוני ביטוי לידי בא היכן, אפימרים הם ב׳ ומולקולה א׳ מולקולה
.אחת בעמדה רק מזו זו שונות הן1
.אחת מעמדה ביותר מזו זה שונות אך, דומות הן2
.זו של זו ראי תמונת בהכרח הן אפימרים שהן מכיוון3
.במבנה דמיון שום ביניהן אין אך, זהה שלהן האטומי המשקל אפימרים שהן מכיוון4
.(במבנה והן במשקל הן )לזו זו לחלוטין זהות הן אפימרים שהן מכיוון5
:15 מספר שאלה
:הבא הרצף את קיבלה היא. לדיסכרידים אותן וחתכה סוכר של מולקולות של שרשראות במעבדה הפיקה דנה
?הפיקה היא מקור מולקולת איזו. -D-glucopyranosyl-(1→4)- -D-glucopyranose  
(cellulose) תאית1
אמילן2
לקבוע ניתן לא3
(glycoprotein)  גליקופרוטאין4
(peptidoglycan) פפטידטגליקן5
:16 מספר שאלה
lectins) הלקטין מהו
.לסוכרים ספציפי באופן הנקשרים חלבונים1
 את לשפר מנת על( חוקי לא באופן )אותם צורכים ספורטאים, מלאכותי באופן לייצר ניתן אשר סוכר של מולקולה2
.ביצועיהם
.גבוהות בטמפרטורות לשרוד לתאים לעזור ותפקידםArchaea) בארכאות רק נמצאים אשר חלבונים3
.התא ממברנת את לחזק ותפקידו לכולסטרול רק ספציפי באופן נקשר אשר ליפיד של סוג4
.הפנטוז של ליצירה בניין כאבן משמשות אשר סוכר של מולקולות5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך7 עמוד
17 מספר שאלה
 יוסי. שרשרת ליצירתphosphodiester linkage) פוספודיאסטרי בקשר התחברוdAMP של מולקולות עשר
?במשקל הבדל היה האם. החיבור ואחרי לפני המולקולות את שקל
.השרשרת מאשר יותר כבדות היו הבודדות המולקולות, כן1
.הבודדות המולקולות מאשר יותר כבדה הייתה השרשרת, כן2
.במשקל הבדל היה לא3
.בודדות מולקולות רק למעשה היה שקל שהוא מה לכן, שרשרת יוצרות לאdAMP של מולקולות4
.השרשרת רק למעשה היה שקל שהוא מה לכן בודדות כמולקולות להתקיים יכולות לאdAMP של מולקולות5
:18 מספר שאלה
?החדר לטמפרטורת בחזרה וקירור 100˚C) הרתחה לאחרDNA של גדילי-דו לסליל יקרה מה
(.גדילי דו סלילי )הראשוני המבנה את וייצרו יחזרו אך, ייפרדו הגדילים שני1
 יישארו הם החדר בטמפרטורת קירור לאחר גם ולכן חדש שניוני מבנה ייצור גדיל כל, הורתחDNA-ה ש ברגע2
.נפרדים כגדילים
 נקבל הרתחה לאחר לכן, ההרתחה בזמן מתפרק בשרשרת הנוקלאוטידם בין הדיאסטרי הקשר, אלחזור תהליך זהו3
.בודדים נוקלאוטידם של אוסף
 לאחר לכן. אקראי באופן בחזרה שלהם לקשירה יגרום והקירור, מהפנטוז הבסיסים של לשחרור תגרום ההרתחה4
.שונה יהיה הנוקלאוטדים רצף אך, גדילי דו סליל בחזרה נקבל הקירור
 והסליל נפרדים לא הקשרים 100˚C -ב גם לכןcovalent bond) קולנטי קשר הינו הגדילים שני בין הקשר5
.נשאר
19 מספר שאלה
DNA) הדנ״א של סלילי הדו במבנהmajor and minor groove נוצרים מדוע וקריק ווטסון של המודל ע״פ
major and minor groove -ה נוצר ולכן ישרה בזווית אינו לפנטוז הבסיס בין החיבור1
.בדנ״אmajor and minor groove נוצרים לא וקריק ווטסון של המודל ע״פ2
.major and minor groove  ונוצר משתנה הבסיסים בין הזווית בפרימידינים עשירה הדנ״א ששרשרת במקרה3
groove major and minor ונוצר משתנה הבסיסים בין הזווית. בפיורונים עשירה הדנ״א ששרשרת במקרה4
.6˚ מ גבהה הגלילים שני בין הזווית כאשר נוצריםmajor and minor groove .5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך8 עמוד
20 מספר שאלה
?הזרחן קבוצות נקשרות בפנטוז פחמן לאיזהnucleoside) בנוקלאוזיד
.זרחן קבוצות ללא כנוקלאןטיד מוגדר נוקלאוזיד1
 1 פחמן2
5 פחמן3
3 פחמן4
.5 בפחמן אזיpurine)  פיורין אם3 בפחמן נקשר הפחמן אזיpyrimidine) פרימידין אם, בבסיס תלוי5
:21 מספר שאלה
?שומן בחומצות( ) אלפא ופחמן1 מספר פחמן בין ההבדל מה
.בתור הבא הינו אלפא ופחמן, הקרבוקסילי בראש נמצא אחד מספר פחמן1
.הקרבוקסילי בראש הנמצא לפחמן הכוונה, פחמן לאותו שונה שם2
.עצמה שומן בחומצת הראשון לפחמן מתייחסים שניהם, פחמן לאותו שונה שם3
 המולקולה של השני בקצה נמצא אשר הפחמן הינו אלפא ופחמן, הקרבוקסילי בראש נמצא אחד מספר פחמן4
.(בזנב)
(.בזנב )המולקולה של השני בקצה נמצא אחד מספר ופחמן, הקרבוקסילי בראש נמצא אלפא פחמן5
:22 מספר שאלה
E ויטמין של תפקידו מה
.חמצנית עקה במניעת לעזור1
.הראיה במערכת לעזור2
.דם קרישת במניעת לעזור3
.סידן בספיגת לעזור4
.לתאים החמצן בהכנסת לעזור5
:23 מספר שאלה
polyketides) הפוליקטידים מהן
.מזיקים כנגד שלהם הביולוגית מהלוחמה כחלק פטריות/צמחים ע״י מיוצרת אשר שומן חומצות1
.כיראלי פחמן מכילים לא אשר סוכרים של שם2
.התא את העוטף כשריון ומשמשים חיידקים ע״י המיוצרים סוכרים3
.כפולים קשרים משני יותר עםunsaturated fatty acid) רוויות לא שומן חומצות של שמן4
.זרחן לקבוצת קישור ללאnucleotides) נוקלאוטידים של הכולל שם5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך9 עמוד
24 מספר שאלה
?בדם כולסטרול הצטברות עלtrans fat) טרנס מסוג רוויה לא שומן חומצת של ההשפעה מה
HDL ה רמת את ומוריד בדםLDL ה רמת את מעלה1
.LDL ה רמת את ומוריד בדםHDL ה רמת את מעלה2
 .(sphingolipids) הספינגוליפידים ייצור את מעכבת3
.האינסולין ייצור את מעכבת4
.הכולסטרול הצטברות על השפעה כל זו שומן לחומצת אין5
:25 מספר שאלה
?בכבד אלכוהול של הפירוק מריאקציות אחת באף משתתף אינו מהבאים מי
NADP+ .1
Acetyl-coA .2
אצטאלדהיד3
NAD+ .4
:26 מספר שאלה
:מתארתB באות שמסומנת העקומה, הבא בגרף
.אלוסטרי מאקטב בנוכחות קואופרטיבי אנזים1
(non-competitive) תחרותי-לא מעכב בנוכחות מנטן-מיכאליס בקינטיקת אנזים2
.אלוסטרי מעכב בנוכחות קואופרטיבי אנזים3
(competitive) תחרותי מעכב בנוכחות מנטן-מיכאליס בקינטיקת אנזים4

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך10 עמוד
27 מספר שאלה
. תקין המיטוכונדריאלי והצורון( גבוהkm) הציטוזולי הידרוגנאז-דה אצטאלדהיד באנזים מוטציה יש מסוים לאדם
?לגביו נכון מה
.בדם גבוהים אלכוהול לריכוזי רק רגיש יהיו הזה האדם1
.אצטאלדהיד לפרק יוכל לא הזה האדם2
.בדם נמוכות אלכוהול לכמויות אפילו רגיש יהיה הזה האדם3
.בדם גבוהים אלכוהול לריכוזי עמיד יהיה הזה האדם4
:28 מספר שאלה
?שיקרה סביר מהבאים מי. מסוכרים תותים עם קצפת עוגת אכל אדם
.בלבלב ביתא מתאי אינסולין ויופרש יופעל גלוקוקינאז1
.בלבלב יופעל והקסוקינאז ברקמות יופעל גלוקוקינאז2
בלבלב ביתא מתאי אינסולין להפרשת ויגרום יופעל הקסוקינאז3
.בלבלב יופעל לא וגלוקוקינאז ברקמות פעיל יהיה הקסוקינאז4
:29 מספר שאלה
:הגרף מתאר מעכב איזה
uncompetitive) תחרותי בלתי מעכב1
(Irreversible) הפיך בלתי מעכב2
 (non-competitive) תחרותי לא מעכב3
(competitive) תחרותי מעכב4

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך11 עמוד
30 מספר שאלה
?שלו בכבד שיקרה סביר מה. צימוקים עם קרמל בגלידת וקינח מסוכרים דובדבנים עם קצפת עוגת אכל אדם
.יפעל לא פוספורילז וגליקוגן יפעל לא קינאז פוספורילז, יפעל לאPKA ,cAMP ברמת ירידה תחול1
.שיופעל פוספורילז גליקוגן את שיזרחן קינאז פוספורילז את יזרחן, יופעלPKA ,cAMP ברמת עליה תחול2
 במצב ישאר קינאז ופוספורילז מזורחן במצב ישאר סינטאז גליקוגן1פוספטאז פרוטאין בפעילות ירידה תחול3
.מזורחן
. לפעיל שיהפוך פוספורילאז גליקוגן את ויזרחן, יופעל קינאז ופוספורילז פעיל הלא במצבו ישאר סינטאז גליקוגן4
 ידי על גליקוגן סינטזת ועיכוב פוספורילז גליקוגן ידי על גליקוגן בפירוק לעליה יגרום מהלבלב שיגיע גלוקגון5
.סינטאז גליקוגן
31 מספר שאלה
.לא והשני מנטן-מיכאליס קינטיקת פ"ע מתנהג אחד כי ידוע'. ב-ו' א אנזימים שני נתונים
1 של היל מקדם' א ולאנזים0.4 של היל מקדם' ב שלאנזים מצאו שלהם היל מקדמי את כשהשוו
?נכון הבאים מהמשפטים מי
.מנטן-מיכאליס פ"ע מתנהג' א ואנזים שלילי קואופרטיבי' ב אנזים1
.חיובי קואופרטיבי' ב ואנזים מנטן-מיכאליס פ"ע מתנהג' א אנזים2
.חיובי קואופרטיבי' ב ואנזים שלילי קואופרטיבי' א אנזים3
.קואופרטיביים לא' ב ואנזים' א אנזים4
.מנטן-מיכאליס פ"ע מתנהג' ב ואנזים חיובי קואופרטיבי' א אנזים5
:32 מספר שאלה
?נכון אינו הבאים מהמשפטים אילו לליגנד קואופרטיבית בצורה נקשר חלבון
.אחת של ערך מראה החלבון קישור של היל עקומת1
הבאה המולקולה קישור את מחלישה אחת ליגנד מולקולת קישור2
.שתיים של ערך מראה החלבון קישור של היל עקומת3
.הפעיל האתר קונפורמצית את משנה אחת ליגנד מולקולת קישור4
הבאה המולקולה קישור את מגבירה אחת ליגנד מולקולת קישור5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך12 עמוד
33 מספר שאלה
?נכון הבאים מהמשפטים איזה. הבאה המשוואה נתונה
    
Kcat) האנזים של הקטליטי הקבוע הואK2 .1
.יותר גדול יהיהVmax) (K1) יצירתו לקצב שווהK-1) ES של הפירוק קצב כאשר2
.האנזים של הדיסוציאציה לקבוע דומהKm ,K-1-ל שווהK2 כאשר3
.קטנה תהיהVmax) המקסימלית הריאקציה מהירות, גדולK1 כאשר4
.קטנה תהיהVmax) המקסימלית הריאקציה מהירות, קטןK-1 כאשר5
:34 מספר שאלה
?לאלנין כימוטריפסין באנזים" הקטליטית שלשה"ה של הסרין שייר את במוטגנזה נחליף אם יקרה מה
ירד האנזים שלkcat ערך אך ישתנה לא האנזים שלKm-ה1
.קטליטית פעיל יהיה ולא לסובסטרט יקשר לא האנזים2
.קטליטית פעיל ויהיה לסובסטרט יקשר האנזים3
.יעלהVmax-וה יעלה האנזים שלKm-ה4
.קטליטית פעיל ויהיה שונים לסובסטרטים יקשר האנזים5
:35 מספר שאלה
 מה. בקלות משתכרים שאינם כך אלכוהול לשתיית עמידים להיות להם שגורמת מוטציה יש מסוימים לאנשים
?המוטציה לגרום יכולה
.דהידרוגנז אצטאלדהיד של הציטוזולי הצורון שלKm-ה את מורידה המוטציה1
.דהידרוגנז אלכוהול האנזים שלKm-ה את מעלה המוטציה2
.דהידרוגנז אצטאלדהיד של המיטוכונדריאלי הצורון שלKm-ה ה את מעלה המוטציה3
דהידרוגנז אצטאלדהיד של המיטוכונדריאלי לצורוןNAD לקישור מפריעה המוטציה4
:36 מספר שאלה
 איזה. טרנסקרבמילז אספרטט האנזים של אלוסטרי מעכב הוא סרטנית אנטי כתרופה שהתגלה חדש חומר
:נכון אינו הבאים מהמשפטים
.לאנזיםATP קישור של תחרותי מעכב החומר1
.באנזים רגולטורי לאתר נקשר החומר2
.אותו ומייצב האנזים של פעיל הבלתי למצב נקשר החומר3
.היחידות תת בכל תשתנה האנזים של הקונפורמציה, המעכב בנוכחות4
.יעלה האנזים שלK0.5-ה, המעכב בנוכחות5

~36L/1K/11M/25-29M/35M/36L :מבחן קוד000 'מס מבחן
13 מתוך13 עמוד
 ---המבחן סוף--- 
